بهذا الفيديو راح أشوفكم شلون خليت الذكاء الاصطناعي
يتعلم لعبة Tetris من خلال استخدام Genetic algorithm
واللي هي خوارزمية تطورية
أتوقع أنه معظمكم يعرف لعبة Tetris لأنها لعبة ربما تكون من أشهر الألعاب في تاريخ الألعاب كلها
هذه اللعبة فيها 7 قطع أساسية اللي هي ال T وال S وال Z وال L
وال J وال I وال O
وهذه القطع ممكن أنه تدورها بحيث تتخذ أكثر من شكل
وكلما تملأ صف بهذه القطع
راح تنحذف المربعات الموجودة في هذا الصف وراح يفرغ عندك الصف
وإذا تراكمت هذه القطع فوق بعضها ووصلت إلى سقف الشاشة
فهذه راح تكون نهاية اللعبة وراح تخسر اللعبة
فالهدف عندي هو أنه أعلم الكمبيوتر
شلون يلعب هذه اللعبة لأطول فترة ممكنة بدون ما يخسرها
أول شي بدأت بيه واللي هو كان الجزء الأصعب بالنسبة الي
كان برمجة اللعبة
كنت متوقع أنه راح تاخذ مني يومين أو ربما ثلاثة
بس برمجة اللعبة أخذت مني تقريبا اسبوعين
هالشي لأنني واجهت صعوبة في صياغة منطق اللعبة
واضطريت أنه أنشئها من البداية مرتين لحتى استخدمها بالشكل اللي أريده
المهم هذا هو كان شكل اللعبة النهائي
الطريقة اللي راح استخدمها للتدريب موجود شرح ممتاز الها على قناة Siraj Raval
اللي يحب يتعلمها هو شارحها على كود شخص كاتبه بلغة جافا سكريبت
بس أنا عملتها بلغة بايثون لأني متعود عليها وأرتاح في استخدامها أكثر
الطريقة باختصار هي أنه تخلي الكمبيوتر
يقيم كل الخطوات اللي ممكن أنه تلعبها بالقطعة الحالية
وبجميع حالات دورانها
ويختار أفضل خطوة ممكنة من بين هذه الخطوات ويلعبها
الالية اللي يقيم فيها الخطوات هي من خلال هذه الدالة
اللي تاخذ 6 معطيات
وتضربها في أوزان معينة حتى تحدد أهمية كل معطى من هذه المعطيات
المعطيات هي عدد الفجوات واللي هي المربعات الفارغة اللي الطريق يكون مغلق من فوقها
واتفاع أعلى عمود
ومجموع ارتفاع جميع الأعمدة
والفرق ما بين أعلى عمود وأوطئ عمود
ومجموع فرق الطول ما بين كل عمود والعمود اللي بعده
وعدد الصفوف اللي راح تنملئ لو انلعبت هذه الخطوة
بعد ما يقيم الكمبيوتر كل خطوة ممكنة من خلال هذه الدالة
راح يلعب الخطوة اللي عدها التقييم الأعلى
بس حتى يعرف يقيمها بشكل جيد
لازم أوجد قيم مناسبة لهذه الأوزان
لهالشي استخدمت خوارزمية تطورية واللي هي ال Genetic algorithm
باختصار شديد جدا
هي خوارزمية فيها تطور مع الأجيال
اللي يحب يشوفها بشكل مفصل أكثر يقدر يتابع الفيديو السابق عن لعبة الحية
الان راح أبدأ عملية التدريب
وتشوفوا أنه في الجيل 0 الحركات عشوائية
لأن قيم الأوزان راح تكون عشوائية وبعدها تتطور مع الأجيال
وطبعا راح أشوفكم فقط اللعبة اللي عدها الكفاءة الأعلى من كل جيل
لأني لو شوفتكم جميع العناصر في الجيل مدة الفيديو راح تكون طويلة جدا
شكرا الكم على المتابعة
أتمنى أنه تعملوا اعجاب للفيديو وتشتركوا في القناة
وأشوفكم في الفيديو القادم